### 2013-01-12 musicaExtra.tex
terminada musica em tempo real

%%%%%%%%%%%%%%%%%% FIM DO PULO %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%

@@

Com os avanços computacionais recentes, tornou-se usual a síntese
sonora em tempo real. Com isso, surgiram linguagens chamadas de
domínio específico, para o áudio e a música, em sua maioria dedicadas
-- ou ao menos capacitadas -- para o uso em tempo de
execução. Puredata, SuperCollider, ChucK e ixilang são exemplos de
linguagens largamente utilizadas para a composição musical e síntese
sonora em tempo real. Em outras palavras, estas linguagens
possibilitam que o usuário ouça o resultante sonoro do código
utilizado e altere o código com resultado imediato no processamento e
resultado que escuta.

Nesta linha de exploração musical do código, iremos expor a seguir
sobre nossas investidas em \emph{Live coding} (escrita de código em
tempo real com vistas à performance pública) através de linguagens em
contínuo desenvolvimento como ChucK, e o ABeatTracker (uma linguagem
por macros para execução sonora rítmica em conjunto com instrumentos
tradicionais e outras fontes sonoras/musicais externas).

@@

Recentemente, grupos de ponta em música experimental no mundo todo
estão desenvolvendo apresentações musicais públicas baseadas na
escrita de código ao vivo. Destes vale ressaltar os grupos pioneiros
slub e Benoît and the Mandelbrots e as ``orquestras de laptops''
PLOrk, SLOrk e DubLOrk\footnote{Para maiores detalhes vide
  \url{http://toplap.org}}. Usualmente, se projeta o código para que a
audiência possa ver o que está sendo escrito, no rítmo em que se
escreve, e se projeta também o resultante sonoro por autofalantes.

As motivações para isso são variadas. Expomos a seguir de forma
topificada um condensado do que nos orientou a tal prática. Vale
ressaltar que são motivações igualmente presentes em outros
grupos\footnote{Vide ``Manifesto Live coding'' em
  \url{http://toplap.org/wiki/ManifestoDraft}}, embora não
necessariamente em todos ou da mesmícima forma.

\begin{itemize}
    \item A performance musical por computador carece de recursos
      performáticos à altura das execuções com instrumentos
      tradicionais. Os gestos são por demais discretos e a
      concentração do performer é bastante focada na tela do
      computador.
    \item O feedback auditivo do código projetado permite que o
      espectador infira significados dos códigos. Mesmo que de forma
      superficial, este recurso do Live coding é em muito capaz de
      desmistificar a programação de computadores e sua aplicação em
      computação musical, por muito considerada completamente
      intangível.
    \item O código em si é um recurso poderosíssimo, que permite ao
      usuário controlar os sons produzidos amostra por amostra ou em
      escalas maiores, como notas, compassos, fraseados inteiros ou
      mesmo em escalas maiores de tempo, como minutos, horas, dias e
      semanas.
    \item O compartilhamento do código é usual, leve e eficiente como
      entrega completamente aberta da tecnologia relacionada à
      proposta estética. Isso motiva não só o programador à aplicar
      seus conhecimentos na música, mas também o músico a adentrar o
      uso de linguagens de programação para expressão de suas ideias
      musicais.
\end{itemize}

Desta forma, iniciamos em 2011 uma linha de atuação em Live coding com
a criação do duo \emph{FooBarBaz} (Variáveis Metasintáticas) composto
pelo autor Renato Fabbri e Vilson Vieira. Essa atuação resultou em uma
performance no \emph{V Festival Contato}. É interessante ressaltar que
essa foi a primeira apresentação de Live coding no Brasil, e a maior
apresentação internacional em número de ouvintes (por volta de 5 mil
pessoas) que se tenha relato.

Utilizamos a linguagem ChucK por apresentar os recursos que
consideramos mais apropriados, embora de forma alguma isso seja
consensual na prática atual de Live coding. Ainda, a apresentação
contou com recursos adicionais para agregar interesse, como a
utilização do \emph{cowsay} (para enviar mensagens enquanto se
desenrolava a música) e trajetórias de um ponto no fundo do código
para sugerir a vertigem do sono REM. Estes recursos podem ser vistos
em uso claramente nos videos demonstrativos\footnote{Disponíveis em
  \url{http://vimeo.com/33012735}, \url{http://vimeo.com/33018740},
  \url{http://vimeo.com/33019291}, \url{http://vimeo.com/33025717} e
  \url{http://vimeo.com/33025913}.}  As linhas do \emph{cowsay} e o
\emph{script} em linguagem Processing relacionados, assim como maiores
detalhes sobre o duo e fotos da apresentação podem ser vistos em
\url{http://wiki.nosdigitais.teia.org.br/FooBarBaz}.

Duas pessoas executaram Live coding simultaneamente. A saber, Vilson
Vieira executava ritmos, batidas bastante marcadas que serviam como
base. Renato Fabbri, autor do presente trabalho, executava linhas
fluídas quasi melódicas que formavam arcos maiores. Nos intervalos das
investidas no formato citado, havia interlúdios em que ambos se
revesavam com músicas curtas e inusitadas, como em um duelo. A mixagem
e espacialização dos dois canais de áudio foram controladas por um
patch em Puredata que permitia o \textit{cross-fading} entre os canais
através da detecção do movimento das mãos. Isso foi possível através
do objeto em Puredata/GEM chamado \emph{color classify}, criado por
Ricardo Fabbri e posto em uso por Gilson Beck durante a
apresentação. Esse mesmo objeto foi utilizado no instrumento
AirHackTable, discutido na seção~\ref{aht}.

A prática de Live coding requer o uso de linguagens que permitam a
execução rápida de instruções curtas, incentivando assim o improviso
musical através do código. Com esse objetivo, ambos \emph{live coders}
usaram editores de texto -- vim e Emacs -- que permitiam a comunicação
imediata com a linguagem de síntese sonora ChucK.  Acreditando que a
música, especialmente sua vertente experimental, se baseia fortemente
na organização de trechos de arquivos de áudio ou notas dadas a
instrumentos sintetizados, foram gerados códigos que permitissem tal
manipulação. Renato utilizou de trechos (``esqueletos'') minimalistas
de código em ChucK para reproduzir arcos longos e estruturas
melódicas, como os que seguem:

@@

Ao mesmo tempo, Vilson utilizou dos códigos seguintes, também em
ChucK, que permitem facilmente especificar a posição do arquivo de
áudio que deve ser executada, sua velocidade de execução, duração e
amplitude. Uma interface minimalista foi utilizada para permitir a
alteração rápida desses parâmetros em tempo de execução.

@@

Esses desenvolvimentos todos inspiraram a criação de uma linguagem
específica para Live coding, chamada Vivace, que está em constante
desenvolvimento e tem seu código e maiores detalhes disponíveis em
\url{http://automata.github.com/vivace}. Já foram realizadas novas
apresentações utilizando essa linguagem, a notar: Hacklab do Velho, em
São Carlos (SP), Semana da Comunicação FAAP (SP), Palco UFSCar (SP) e
Semana Nacional da Ciência e Tecnologia (SP). Nelas houve a
predominância do apelo às mídias populares, em uma reinauguração do
gênero da \emph{pop art}: trechos de vídeos de uma novela brasileira
eram rearanjadas em tempo real, contrastando com linhas rítmicas e
melódicas executadas em sincronia com o material visual\footnote{Uma
  amostra está disponível on-line para ser utilizada por qualquer
  pessoa que possua um navegador Chrome:
  \url{http://pulapirata.com/skills/vivace}}.

@@

O ABT é uma linguagem/ferramenta que dispara linhas rítmicas através
de macros que especificam as células rítmicas, amostras sonoras que
são utilizadas como conteúdo sonoro destas linhas, modos de leitura
destas amostras sonoras, e variáveis randômicas utilizadas para
execussão da linha. Além disso, o ABT dispõe de variáveis globais que
podem ser alteradas a qualquer momento pelo usuário, como BPM,
velocidade de leitura das amostras e variáveis randômicas globais (que
se somam às individuais).

Em pouco explicitaremos a forma de utilização do ABT. De antemão, é
pertinente apresentar uma pequena discussão a respeito do que o ABT é
considerado e sobre os propósitos desta ferramenta. Em primeiro lugar,
vale manter em mente que o ABT tem um funcionamento específico que
pode transcender o que se conhece por Live coding. As macros
pré-estabelecidas engendram um conjunto de recursos pré-estabelecidos
bem definido, o que contrasta com a ideia de uma 'linguagem de
programação' que tenha capacidades mais amplas. De qualquer forma,
linguagens com domínios específicos não são raras e por vezes o ABT
foi descrito como uma linguagem.

Sobre os propósitos do ABT, em primeiro lugar ele se dispõe a ser um
instrumento computacional essencialmente rítmico. Junto a esta
proposta, vem a necessidade da utilização em conjunto com outros
instrumentos, externos ao ABT, ao computador em que estiver executando
e possivelmente externo com relação a qualquer computador. Para isso
foi elaborado o ABD (ABeatDetector), no qual o usuário tamborila no
teclado do computador os rítmos que estiver ouvindo ou imaginando para
que o ABT sincronize o pulso e utilize células rítmicas
relacionadas. A análise feita pelo ABD resulta em uma série de ritmos
explicitados por sequências de compassos que encapsulem durações
regulares do ritmo tamborilado. Estes ritmos relacionados ao
tamborilar do usuário são chamados de harmônicos e podem ser
selecionados prontamente para o disparo de linhas melódicas.

No Apêndice XX está o manual de utilização do ABT e todo o código do
ABT (e do ABD) está disponivel online (citar repos). Exploramos abaixo
detalhes relevantes da implementação, em especial a forma de
funcionamento do ABD.

[códigos-chave e explicações sobre o ABT e o ABD]

>>>>

@@

Tornou-se usual a síntese
sonora em tempo real mesmo em \emph{laptops} populares.
Assim, surgiram linguagens de
domínio específico, para o áudio e a música, em sua maioria dedicadas
- ou ao menos capacitadas - para interação em tempo de
execução como \emph{Puredata}, \emph{SuperCollider}, \emph{ChucK}
 e \emph{ixilang}. Todos estes são exemplos de
linguagens largamente utilizadas para a composição musical e síntese
sonora em tempo real. Em outras palavras, estas linguagens
possibilitam que o usuário ouça o resultante sonoro do código
utilizado e altere o código com resultados imediatos no processamento e
sonoridades produzidas.

A exploração estética destas ferramentas 
em performances musicais é a proposta do \emph{Live coding}.
Esta prática de \emph{performance} se dedica
especialmente à escrita de código em
tempo real com vistas à projeção visual dos códigos enquanto
são escritos, junto à projeção sonora que produzem.
O ABeatTracker ainda pode ser considerado
livecoding, mas já é um intermediário, com traços
de um aplicativo ou ferramenta, embora os comandos sejam
pela escrita. É uma linguagem
com macros para execução de rítmos através de \emph{samples}
em conjunto com instrumentos
tradicionais e outras fontes sonoras/musicais externas.

@@

Recentemente, grupos de ponta em música experimental
estão desenvolvendo apresentações musicais públicas baseadas na
escrita de código ao vivo. Este é um fenômeno cultural e
estético, do qual vale ressaltar os grupos pioneiros
\emph{Slub} e \emph{Benoît and the Mandelbrots} assim como
as 'orquestras de \emph{laptops}'
\emph{PLOrk}, \emph{SLOrk} e \emph{DubLOrk}\footnote{Para maiores detalhes, veja:
  \url{http://toplap.org}.}. Usualmente, o código é projetado para que a
audiência possa ver o que está sendo escrito, no rítmo em que se
escreve, e se projeta também o resultante sonoro por autofalantes.

Estas são motivações presentes em diferentes
grupos\footnote{Vide 'Manifesto Live coding' em
  \url{http://toplap.org/wiki/ManifestoDraft}.}, embora não
necessariamente ou da mesmícima forma:

\begin{itemize}
    \item A apresentação musical, com o uso do computador como instrumento,
    carece de recursos
      performáticos visuais dos instrumentos tradicionais.
       Os gestos são por demais discretos e a
      concentração do \emph{performer}/instrumentista é bastante focada na tela do
      computador.
    \item O \emph{feedback} auditivo do código projetado permite que o
      espectador infira significados dos códigos. 
      Este recurso do \emph{livecoding} é usado para
      desmistificar a programação de computadores e sua aplicação em
      computação musical, comumente considerada
      intangível.
    \item O código em si é um recurso poderosíssimo que permite ao
      usuário controlar os sons produzidos amostra por amostra ou em
      escalas maiores de tempo, como notas, compassos, fraseados inteiros ou
      mesmo em escalas maiores de tempo, como minutos, horas, dias e
      semanas.
    \item O compartilhamento do código é usual, leve e eficiente como
      entrega de tecnologia valiosa para a
      proposta estética. Isso motiva não só o programador a aplicar
      seus conhecimentos na música, mas também o músico a adentrar o
      uso de linguagens de programação para expressão de suas ideias
      musicais.
\end{itemize}

Desta forma, foi iniciada em 2011 uma linha de atuação em \emph{livecoding} com
a criação do duo \emph{FooBar} composto por Vilson Vieira e o autor
deste escrito. Este duo se desenvolveu no
trio \emph{FooBarBaz}/Variáveis Metasintáticas composto
pelo duo e por Gilson Beck na mesa de som, usando detecção de cor no laptop
para incrementar a apresentação. Este trio
realizou uma \emph{performance} no \emph{V Festival Contato}.
 É interessante ressaltar que, até onde se sabe,
essa foi a primeira apresentação de \emph{livecoding} no Brasil, e a maior
apresentação internacional em tamanho de platéia, estima-se que entre 3 e 5 mil
pessoas estavam presentes.

Foi usada a linguagem emph{ChucK} por apresentar os recursos que
o duo inicial considerou mais apropriados,
 embora de forma alguma isso seja
consensual na prática atual de \emph{livecoding}. Além disso, a apresentação
contou com recursos adicionais para agregar interesse, como a
utilização do \emph{cowsay} para enviar mensagens enquanto se
desenrolava a música. Em especial, as trajetórias de um ponto branco
no fundo do código sugeria o sono REM como uma experiência coletiva de alteração
do estado.
Estes recursos podem ser vistos
em uso nos videos demonstrativos\footnote{Disponíveis em
  \url{http://vimeo.com/33012735}, \url{http://vimeo.com/33018740},
  \url{http://vimeo.com/33019291}, \url{http://vimeo.com/33025717} e
  \url{http://vimeo.com/33025913}.}
  As linhas do \emph{cowsay} e o
\emph{script} em linguagem Processing relacionados, assim como maiores
detalhes sobre o duo e fotos da apresentação podem ser vistos em
\url{http://wiki.nosdigitais.teia.org.br/FooBarBaz}. Estavam presentes
no palco outros membros do labMacambira.sourceforge.net: Ricardo Fabbri,
Alexandre 'Bzum', Larissa.

Especificamente sobre a prática do \emph{livecoding},
duas pessoas executaram \emph{scripts} em \emph{Chuck} simultaneamente.
A saber, Vilson
Vieira executou ritmos, batidas bastante marcadas que serviam como
base. Renato Fabbri, autor deste texto, executava linhas
fluídas quasi-melódicas que formavam arcos maiores.
Havia também interlúdios em que ambos se
revesavam com músicas curtas e inusitadas, como em um duelo. A mixagem
e espacialização dos dois canais de áudio foram controladas por um
patch em Puredata que permitia o \textit{cross-fading} entre os canais
através da detecção do movimento das mãos. Isso foi possível através
do objeto em Puredata/GEM chamado \emph{color classify}, criado por
Ricardo Fabbri e posto em uso por Gilson Beck durante a
apresentação. Esse mesmo objeto foi utilizado no instrumento
AirHackTable, discutido na seção~\ref{aht}.

A prática de \emph{livecoding} requer o uso de 
instruções curtas, incentivando o improviso
musical através do código. Ambos \emph{livecoders}
usaram bons editores de texto
para a escrita dos \emph{scripts} em \emph{ChucK}: Vim e Emacs.
Renato utilizou aspectos estruturais de alto nivel, 
arcos longos e estruturas
melódicas e minimalistas, como os que seguem:

@@

Ao mesmo tempo, Vilson fez uso de scripts para
facilmente especificar a posição do arquivo de
áudio que deve ser iniciada a execução, assim como a velocidade
reprodução do áudio, duração e
amplitude. Uma interface simples foi permitiu a
alteração rápida desses parâmetros em tempo de execução.

@@

Esses desenvolvimentos todos inspiraram a criação de uma linguagem
específica para \emph{livecoding}, chamada \emph{Vivace}, que está em constante
desenvolvimento e tem seu código e maiores detalhes disponíveis online
de forma livre\footnote{Veja: 
\url{http://automata.github.com/vivace}.}. Já foram realizadas novas
apresentações utilizando essa linguagem, a notar: Hacklab do Velho, em
São Carlos (SP), Semana da Comunicação FAAP (SP), Palco UFSCar (SP) e
Semana Nacional da Ciência e Tecnologia (SP). Nelas houve a
predominância do apelo às mídias populares, em uma reinauguração do
gênero da \emph{pop art}: trechos de vídeos de uma novela brasileira: 'Avenida Brasil'
eram rearanjados em tempo real em sincronia com linhas rítmicas e
melódicas\footnote{Uma
  amostra está disponível \emph{online} para ser utilizada por qualquer
  em qualquer computador com o navegador \emph{Google-Chrome}:
  \url{http://pulapirata.com/skills/vivace}.}.

  Catalizadas pela aproximação de "Gera" Magela e Caleb Mascarenhas Luporini, as
   apresentações e amadurecimeentos de 2012 desembocaram na
  na escrita coletiva de códigos (acesso e controle da platéia 
  no código que está sendo escrito), utilização de monstros e ascii art e
  e sonoridades bizarras. Com isso, está sendo proposto
  um gênero de \emph{livecoding} batizado de '\emph{Freakcoding}', possivelmente o primeiro subgênero
  de \emph{livecoding}.

@@

O ABT é uma linguagem que dispara linhas rítmicas através
de macros. Nestas, especifica-se as células rítmicas, amostras sonoras que
são utilizadas como conteúdo sonoro destas linhas, modos de leitura
destas amostras sonoras e variáveis randômicas utilizadas para
execussão da linha. Além disso, o ABT dispõe de variáveis globais que
podem ser alteradas a qualquer momento pelo usuário também com macros, como BPM,
velocidade de leitura das amostras e variáveis randômicas globais (que
se somam às individuais).
As macros
pré-estabelecidas constituem um conjunto de recursos pré-estabelecidos
bem definido, o que contrasta com a ideia de uma 'linguagem de
programação' que tenha capacidades mais amplas. De qualquer forma,
linguagens com domínios específicos não são raras e por vezes o ABT
foi descrito como uma linguagem.

O ABT é um instrumento computacional essencialmente rítmico. Junto a esta
proposta, está a necessidade da utilização em conjunto com outros
instrumentos, externos ao ABT, ao computador em que o ABT está sendo executado
e possivelmente externo com relação a qualquer computador. Para isso
foi elaborado o ABD (ABeatDetector), no qual o usuário tamborila no
teclado do computador os rítmos que estiver ouvindo ou imaginando para
que o ABT sincronize o pulso e utilize células rítmicas
relacionadas. A análise feita pelo ABD resulta em uma série de rítmos
explicitados por sequências de compassos que encapsulem durações
regulares do rítmo tamborilado. Estes ritmos relacionados ao
tamborilar do usuário são chamados de harmônicos e podem ser
selecionados prontamente para o disparo de linhas melódicas no ABT.
De fato, atualmente o ABD é parte do ABT.

Todo o código do
ABT está disponivel online junto à documentação para uso\footnote{Veja o
repositório: git://labmacambira.git.sourceforge.net/labmacambira/audioArt/ABT}.
